PROJECT I

### 2022-10-20 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
formatting

---
title: "PROJECT I"
subtitle: |
  | SK5004 
  | PENGANTAR SAINS KOMPUTASI
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | 20921004
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output:
  pdf_document:
    number_section: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
linestretch: 1.25
---

@@

setwd("/mnt/chromeos/removable/Workstation/209_ITB/Semester III/Pengantar SK/Project I")
```

@@

Buatlah model rantai reaksi radioaktif yang berisi 3 elemen: dari zat A luruh menjadi zat B dan luruh menjadi zat C.

@@

Saya menggunakan bahasa pemrograman **R** versi `4.0.4` untuk membuat program dan melakukan simulasi untuk menyelesaikan permasalahan di atas. _Libraries_ yang terlibat antara lain:

1. `library(dplyr)` untuk memanipulasi tabel (sebagai kebutuhan _output_ pada laporan).
1. `library(ggplot2)` untuk membuat beberapa grafik hasil simulasi.

@@

Algoritma dasar dari bentuk di atas untuk menyelesaikan persamaan diferensialnya adalah sebagai berikut:

```
initialize
  sim_length
  population
  rate
  dt
compute:
  rate_per_step = rate * dt
  num_iter = sim_length / dt
for i: 1 to num_iter
  population = population + rate_per_step * population
  t = i * dt
  print(t, population)
```

@@

@@

>>>>

---
title: "PROJECT I"
subtitle: |
  | SK5004 
  | PENGANTAR SAINS KOMPUTASI
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | 20921004
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output:
  pdf_document:
    number_section: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: tango
linestretch: 1.25
---

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoftables
\newpage
\listoffigures
\newpage

@@

# setwd("/mnt/chromeos/removable/Workstation/209_ITB/Semester III/Pengantar SK/Project I")
setwd("/cloud/project/Semester III/Pengantar SK/Project I")
```

@@

Buatlah model rantai reaksi radioaktif yang berisi 3 elemen: dari zat A luruh menjadi zat B dan luruh menjadi zat C!

@@

Saya menggunakan bahasa pemrograman **R** versi `4.0.4` untuk membuat program dan melakukan simulasi untuk menyelesaikan permasalahan di atas.

\newpage

@@

Berdasarkan bentuk di atas, saya akan membuat dua algoritma untuk menyelesaikannya, yakni:

@@

Algoritma Euler untuk menyelesaikan persamaan diferensial adalah sebagai berikut:

```
initialize
  sim_length
  population
  rate
  dt
compute:
  rate_per_step = rate * dt
  num_iter = sim_length / dt
for i: 1 to num_iter do
  population = population + rate_per_step * population
  t = i * dt
  print(t, population)
```

@@

Bentuk umum dari metode Runge Kutta orde 4 adalah sebagai berikut:

$$y_{n+1} = y_n + h \sum_{i=1}^n b_i k_i$$

dimana:

1. $y(t=0)$ diketahui.
1. $k_i$ adalah konstanta yang harus dicari.

Berikut adalah algoritmanya:

\newpage

```
initialize
  f # fungsi persamaan diferensial
  x0
  y0
  h
  sim_length
  rate
  dt

compute:
  num_iter = sim_length / dt

for i: 1 to num_iter do
  compute:
    k1 = f(x0,y0)
    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
    x0 = x0 + h
    print(x0,y0)
```

\newpage
